# Continuous Integration - непрерывная интерграция
Объединяем работу нескольких разработчиком и если все хорошо мы получаем сборочный артефакт и возвращаем в систему разработки версий. Есть множество стратегий ведения разработки версий.
Периодически заливают в Version control system (git) суть в том, что разрабатываются блоки. Когда вносится изменения надо забрать этот блок, проверить что он работает как нам надо и создают мердж реквест на вливание в общую ветку. Система может реагировать на гит коммит или мердж реквест, когда триггер сработал, собирает прогоняет тесты и если все успешно добавляет в гит о успешно завершении.
Суть в том чтобы максимум автоматизировать. Девопс настраивает все так чтобы оно работала автоматически, система проверяет насколько изменения корректны и может выводить в какой то вариант (докеробраз как пример )
# Continuous Delivery / Deployment
 После CI есть артефакт либо может код, континиос деливери это практики которые нацелены на непрерывную развертку и мы сразу развертываем на тестовые сервера (stage), исключают дополнительные действия от разработчика. 
 континиум деплоймент, непрерывная разверка в деплой но обычно в прод заливается после тестов.

 CODE BUILD -Agile Develogment - эджайл разработка
 
 INTEGRATE TEST - Continuous Integration - непрерывная интеграция

 RELEASE - Continuous Delivery 

 DEPLOY - Continuous Deployment

 OPERATE - DevOps

Минусы дженкинса как и у любого опенсорс инструмента множество модулей которых можно запутаться при необходимости обновлений. Тяжелый граафический интерфейс.
Пишем на груве
Подходит для больших и малых компаний. до 100 разработчиков.

пайплайн - когда описываем что будет делать наша система cicd когда получает код, 

Дженкинс состоин из мастера, мастер (набор xml конфигов) есть серверная часть мастер и агенты, по умолчанию два агента, агент это джава процессы.
Агенты по запросу - чтобы не простаивали агенты. Пример - Запускает агента в докер и потом уберает его.
Агенты по запросу могут работать с облаками.
Может быть агент на каждую среду (доступ есть только в свою среду). напрмер среда песочница для тестов, далее стейдж  куда готовиться релиз, и прод куда идет финальная версия после тестов.

Агенты для каждой сред сборки  - агент на центос и андроидсдк, убунте и оракл или опенждк.

Связывается со своими агентами по ssh, либо для безопасности сам агент идет к мастеру по jnpl -java network protocol launcheng.

установка требует java (JDK)
$ sudo apt install openjdk-8-jdk

Управление удаленной системы 
Пользователь Jenkins - ключ - scp ssh status (ansible) - пользователь root - удаленная система.

# Связь SCM (System control managment) с ci/cd

git > push > jenkins 
* трафик только по изменениям
* изменения прилетают сразу
* нужна точка входа в ci/cd для scm

git < pull < jenkins 
* постоянные сетевые запросы
* проверяет изменения по расписанию
* ci/cd может не иметь никаких точек входа для scm
 
Чаще гитлаб локальный и дженкинс локальный договоряться
если внешний гитлаб и внешний дженкис договоряться
репозиторий локальный,а дженкинс внешний можно.
Но если дженкинс локальный, то до него достучаться нельзя.

